“그동안 즐거웠어요” 하고 한사람 한사람에게 웃으며 손을 내민다. 마치 내가 새로운 세계를 탐험하게 된 선발자가 되어 떠나면서 남게된 사람들에게 이별의 아쉬움을 전하는 기분을 느낀다.
 한달 전 회사가 추가적인 투자를 받지 못하게 되자 사내에 심상치 않은 분위기가 흐르기 시작했다. 팀장과 인사부장은 직원들을 한명씩 불러 면담을 했다. 부름을 받은 사람들은 새로운 진행되는 프로젝트에 참여하기 위해 6개월 전 입사한 직원들이었다.
 나 또한 팀장의 부름을 받았다.
 팀장은 자신의 의도와 다르게 어쩔 수 없이 떠 맡은 의무를 다한다는 듯한 표정을 짓고는 
 “X 대리 , 다른 사람한테 들었겠지만 회사 사정상 더 이상 프로젝트를 진행하지 않기로 결정되었어요.“ 하며 처음보다 더 굳어진 표정 위에 어색한 웃음을 애써 지으며 뜸을 들였다.
 “그럼 저는 그만두겠습니다.” 
 회사에 남고 싶은 바람이 있었지만 내가 회사를 나가야 된다는 것을 통보할 것 같은 낌새가 보이면 단호히 먼저 나가겠다고 말하고자 면담 전 미리 결심해두었던 것을 이행한 것이다. 이전 회사에서는 내 스스로 퇴사결정을 하고 회사 측에 알리면 남아달라는 권유를 받아왔었다. 그래서인지 그 반대의 상황이 펼쳐지는 것은 내 자존심이 허락하지 않았다.
 그렇게 심리적 방어를 했음에도 불구하고 그 후 몇일 간은 자존심이 상하고 자존감마저 흔들렸다. 그간의 평온하던 직장생활이 곧 깨질 것이고 다시 그것을 되찾기까지 지금의 불안감이 이어질 것을 생각하자 스트레스를 받았다.  조금 더 지나 퇴사일이 가까워지자  ‘그래 어차피 나올 회사 빨리 나올 수 있어 오히려 잘 됐어.’ 라는 긍정으로 스트레스를 방어하며 지내다가 오늘에 이르러서는 마치 새로운 길을 개척해나가는 선구자가 된 기분을 느끼는 것이다. 어쩌면 이별의 악수를 하는 사람들에게 쿨한 모습을 보이고 싶어 스스로를 위로하기 위해 일시적으로 만들어낸 기분일지도 모르겠다.
 마중을 나와 준 사람들에게 마지막 작별을 고하고 집으로 돌아오는 버스 안에서 새롭게 여행을 시작한 듯한 홀가분한 기분을 느낀다. 

 집으로 돌아와 앞으로의 계획을 세워보려고 컴퓨터 앞에 앉아있다. 메모장의 커서는 계속 같은 자리에서 깜빡인지 오래다. 
‘무언가를 새롭게’라는 호기로움은 ‘무엇을, 어떻게 새롭게 할지?’ 라는 물음에 가로막혀 나아가지 못하고 있다. 퇴사일이 정해지고 나서 걱정할때면 반복하여 만나왔던 벽이다.
 퇴사일인 오늘만큼은 그 벽을 간단히 넘어 미래를 안전하게 만들 확실한 계획이 세워질 것이라고 막연히 기대한 것일지도 모르겠다. 
 서서히 가라앉는 기분을 몇 차례 다시 일으키며 벽을 두드려 보지만 역시 별수가 보이지 않는다.
 이제는 회사를 떠나 올 때의 선구자의 기분이 거의 소진된 듯하다.
시간이 지날수록 머릿속은 텅 비워지고 마음은 조급해진다. 아직 첫날이니까 라는 생각으로 여유를 부리자 무언가 꿈틀거리고 있음을 느낀다.

 집으로 돌아오는 동안 시험을 다 치고 난 듯한 해방감을 느낄때 쯤 이미 내 속에서 생성도어 다음 시험을 준비해야 된다는 의무감에 묻혀있다가 내가 벽 앞에서 답답함을 느낄 때마다 고개를 조금씩 내밀기 시작하더니 이제는 온전히 그 고개를 들어 당장의 무력감을 회복할 수 있는 길을 나에게 지시하기 시작한 것이다. 몇 번의 마우스의 움직임과 키보드의 두들김으로 쾌락을 맛볼 수 있다는 습관적인 기대가 머릿속을 채우기 시작했다.
 점점 빨라지는 심작박동에 맞춘 듯한 딸각거림은 노골적인 나체들과 그 움직임들을 모니터 속에 퍼트린다. 
머릿속 무언가가 녹아 내리며 단맛을 내기 시작했다. 자극에서 자극으로 옮겨가며 쾌락을 빤다. 조금 무뎌지자 더 큰 만족을 위해 분주한 움직임을 만든다. 이내 수그러든다.
 자신이 방금 펼친 광경을 멍하니 바라본다. 
 방금 전까지 피어날 것 같았던 꽃 봉오리들이 떨어져 있다.
