# 
 X는 버스가 출발하자 피곤함을 느낀다. 그리고 어젯밤 쾌락을 만끽한 것에 대해 후회가 되기 시작한다. 그는 오랜만에 고향 친구들을 볼 수 있다는 기대를 대신해 친구들에게 보이는 자신의 모습이 어두워 보이면 어쩌나하는 걱정이 늘어가자 생각을 전환하고 기운을 충전하고자는 생각으로 의지를 내어 눈을 감는다. 그는 검은 바탕 위에 버스의 덜컹거림과 엔진소리가 그려지고 미세한 불쾌감이 피어오르는 것을 본다. 그리고 시간이 흘러도 잠들지 못하고 머리만 무거워짐을 느낀다. 
 조금 더 시간이 흘러 그는 얼마 동안인지 모를 선잠 속에 눈을 뜬다. 창 밖에는 벌써 그에게 익숙한 고향이 흘러가고 있다. 
 결혼식장은 벌써부터 많은 인파로 북적인다. 그 속에서 결혼할 그의 친구는 하객들을 맞으며 분주히 인사하고 있다.
“X 왔나~ 일찍왔네!”
“어 버스가 안 밀려서 일찍 도착했어. 축하한다.”
“그래 고맙다. 다른 얘들 찾아봐”
“어 알았어. ”
 X는 도착한 친구들이 없는지 주변을 살피며 가지고 온 카메라로 오늘의 주인공과 그 주변을 찍는다. 
 그가 새로 이직하고 들뜬 마음에 사진에 취미를 붙여보고자 돈 좀 주고 산 카메라이다. 그는 아직 할부금이 6개월 남아서였는지 돈 아깝지 않게라는 생각으로 최근에 틈틈히 재미를 붙여 서툴지만 부지런히 찍고 있다.
 X의 친구들이 하나 둘씩 도착했다. 그는 넥타이를 매고 정장을 차려 입은 친구들의 모습을 보고 이전과 달리 이제는 진짜 어른이 된것처럼 느낀다. 그리고 그는 왠지 모르게 앞으로는 시시한 장난을 치면 안될 것 같은 기분이 들었다.
 “언제 왔어?”
 “버스타고 좀 전에.”
 “회사 잘 다니고 있나?”
 “어…” 
 “어디라 했더라.”
 “강남역 쪽에 B“
  전날 물었으면 진실이었을 X의 대답들은 안타까움을 머금고 힘없는 거짓말들로 이어져 나온다.
의례 친구들이 근황을 물을때면 항상 자신감 있던 목소리로 있는 그대로를 말하던 그와는 다른 모습이었다. 
예식 시작 시간이 되었다.
“들어가자”
“먼저 들어가 있어. 화장실 좀 들렀다 들어갈게.” 라고 X는 친구들에게 말하고는 화장실에서 볼 일을 다 본 후 거울 앞에 섰다. 그는 마치 신랑이 된 마냥 옷 매무새를 가다듬고 위축된 자신을 털어내 보고자 피곤해 보이는 얼굴에서 긍정적인 부분을 찾아본다.
 그가 예식장 안에 들어서자 저편에 친구들이 앞 뒤로 자리 잡고 앉아있었다. 여자친구에게 무언가를 열심히 이야기 하고 있는 친구, 제수씨와 같이 앉아서 속닥거리는 세달 전 결혼한 친구, 결혼했지만 혼자 온 친구, 딸이랑 아내랑 같이 온 친구들이 보였다. 
 그는 무언가 흔들거림을 느끼며 스스로의 처지를 떠올린다. ‘오늘부터 백수이며 현재 여자친구도 없고 벌써 내 나이는…나는 어디에 와 있는가? 나만 잘못된 길을 가고있나?’ 그는 그러한 생각이 들어서였는지 선뜻 친구들에게 다가가려니 왠지 모를 부끄러움이 든다. 그는 아직 인사하지 않은 친구의 여자친구와 제수씨들에게 안면을 터야 된다는 의무감이 들어 쭈뼛거리지 않으려고 노력하며 발걸음을 옮긴다. 그는 걸어가며 친구들 앞에서 서서 자신 특유의 밝은 모습을 보일 것을 되뇌인다. 막상 자리가 가까워지자 익숙한 친구들에게만 다시 인사를 하고 친구들의 여자친구와 제수씨들에게는 낯가림이 생겨 어색하게 가벼운 목례만 하고 조금 떨어진 빈자리를 찾아 앉는다. 그는 금새 아쉬움이 들어 뒤돌아보니 다른 친구들은 어색함을 잘 풀어가며 이야기 나누고 있는 것을 발견한다. 그는 친구들 무리에 끼여 같이 이야기 나누고 싶지만 용기가 나지 않아 머뭇거렸던 사춘기 시절 내성적인 그로 되돌아 가고 있음을 느낀다.
 그는 성인이 되고나서 누가 먼저 여자친구를 사귀고, 누가 어떤 직장에 들어가고, 누가 얼마나 돈을 벌었고와 같은 외부적인 것들을 친구들끼리 얘기할때면 그의 가치관을 기준으로는 하등 중요한 것이 아니라고 생각해왔다.  
그는 그보다는 그가 하고 있는 일과 앞으로 하고 싶은 일에 대해 얘기하며 주도적으로 자신의 삶을 살고 있다는 자부심을 표현해왔었다. 그는 친구들도 그의 그런 부분을 인정해 주고 있다는 느낌을 받으며 우월감을 느껴 왔을지도 모르겠다. 
근데 지금의 그는 마치 고등학교 졸업식을 마친 후 친구와 함께 집으로 돌아오던 때로 돌아가 대학교에 불합격한 그가 합격한 친구의 홀가분하고 만족스러운 얼굴을 보며 느꼈던 종류의 것을 느낀다.
 결혼식이 시작되어 그는 카메라를 들어 입장하는 친구를 찍기 시작한다. 그는 카메라로 들여다 본 구도들을 평소와 달리 불만족스럽게 느낀다.
 그는 조금 더 만족스러운 구도를 만들기 위해 이쪽 저쪽 자리를 옮겨 가며 찍으면서 ‘이제라도 다시 가서 안면을 트고 얘기도 좀 나누어야 하지 않나?’ 라는 생각이 그의 머릿속에 맴돌지만 실행에 옮기지 못하고 자꾸만 움츠러드는 느낌에 자신를 감추고자 카메라 뒷면에 얼굴을 파묻고 셔터 누르는 일을 이어간다.
그는 카메라 장난감을 만지고 노는 자신은 어른 아이고 저기 앉아 있는 다른 친구들은 진짜 어른처럼 느끼고 있다.

