# 
 이른 아침시간 친구의 결혼식장으로 향하는 버스가 출발했다. 
좌석에 앉은 지 얼마 지나지 않아 피곤함이 몰려왔다. 눈꺼풀은 무겁고 광대쪽 양볼이 왠지 탄력없이 흘러내리는 듯한 느낌이 들었다. 어젯밤 쾌락을 취하지 않았더라면 괜찮았을텐데라는 후회가 되기 시작했다.
 나는 원래라면 오랜만에 고향 친구들을 볼 것에 대한 기대를 했을 것인데 그보다는 친구들에게 보이는 내 모습이 어두워 보이면 어쩌나하는 걱정부터 하고 있었다. 기운을 돋우고자 눈을 감았다. 머릿속은 검은 바탕을 깔고 그 위에 버스의 덜컹거림과 엔진소리를 그리면서 불안을 조장해 오히려 방금 전의 걱정을 더욱 증폭시키는 듯했다. 불쾌감이 들었지만 가라앉기를 바라는 마음으로 계속 눈을 감고 있었다.  시간이 흘러도 잠들지 못해 눈에 힘만 더 들어가고 머리만 무거워짐을 느꼈다. 
 그렇게 눈만 감고 있었다고 생각했는데 눈을 떠서 본 창 밖에는 벌써 익숙한 고향이 흘러가고 있었다. 
 결혼식장에 들어서자 북적이는 인파 속에서 하객들을 맞으며 분주히 인사하고 있는 친구가 보였다.
“X 왔나~ 일찍왔네!”
“어 버스가 안 밀려서 일찍 도착했어. 축하한다.”
“그래 고맙다. 다른 얘들 찾아봐”
“어 알았어. ”
 먼저 도착한 친구들이 있는지 주변을 살피며 집에서 가지고 온 카메라로 오늘의 주인공과 그 주변에 모여드는 손님을 중심으로 주변 광경을 찍었다. 
 전날까지 다녔던 회사에 입사했을 당시 들뜬 마음에 사진에 취미를 붙여보고자 돈 좀 주고 산 카메라이다. 남아있는 할부금을 인식하여서인지 돈 아깝지 않게라는 생각으로 틈틈히 재미를 붙여 서툴지만 부지런히 찍어왔다.
 하나 둘 씩 도착한 친구들을 발견하고는 만났다. 다들 넥타이를 매고 정장을 차려 입은 모습들이었다.
 그러한 차림을 한 친구들의 모습을 처음 본 것도 아닌데 친구들이 전보다 훨씬 더 어른이 된 것처럼 느껴졌다. 그리고 왠지 모르게 앞으로는 시시한 말장난을 치면 안될 것 같은 기분이 들었다.
 “언제 왔어?”
 “버스타고 좀 전에.”
 “회사 잘 다니고 있나?”
 “어…” 
 “어디라 했더라.”
 “강남역 쪽에 B“
  전날이었으면 진실이었을 내 대답들은 안타까움을 머금고 힘없는 거짓말들로 변해있었다.
의례 친구들이 근황을 물을때면 항상 자신감 있던 목소리로 있는 그대로를 말하던 예전의 나와는 다른 모습이었다. 
 “먼저 들어가 있어. 화장실 좀 들렀다 들어갈게.” 라고 친구들에게 말하고는 화장실로 가서 볼 일을 본 후 거울 앞에 섰다. 마치 신랑이 된 마냥 옷 매무새를 가다듬고 위축된 나를 털어내 보고자 피곤해 보이는 얼굴에서 긍정적인 부분을 찾아보았다.
  예식장 안에 들어서자 저만치 신랑측 좌석들에 친구들이 앞 뒤로 자리 잡고 앉아있었다. 친구들을 향해 걷는 중에 여자친구에게 무언가를 열심히 이야기 하고 있는 친구, 세달 전 결혼하여 제수씨와 같이 앉아서 속닥거리는 친구, 결혼했지만 혼자 온 친구, 딸이랑 아내랑 같이 온 친구들이 하나둘씩 눈에 들어왔다. 무언가 흔들거리며 내 처지가 떠올랐다. ‘백수이며 현재 여자친구도 없고 벌써 내 나이는…나는 어디에 와 있는가? 나만 잘못된 길을 가고있나?’ 그러한 생각들이 들어서였는지 친구들과 거리가 가까워질수록 왠지 모를 부끄러움이 들었다. 그것을 밀어내려 평소처럼 친구들 앞에서면 내 특유의 밝은 모습을 보이며 자연스레 친구의 여자친구와 배우자들과도 안면을 터야겠다는 생각을 되뇌였다. 막상 친구들 앞에 이르렀을 때는 친구들의 짝들에게 낯가림이 생겨서 시선을 오직 친구에서 친구로만 옮겨가며 몇마디를 주고 받다가 이야기하고 있는 동안의 나의 시선과 달리 의식하고 있었던 친구들의 짝들 각각에게는 고개의 방향을 달리하며 어색하게 가벼운 목례만 하고, 멀리 있는 친구들의 짝들에게는 그조차 하지 못하고는 조금 떨어져 있는 빈자리를 찾아 앉게 되었다. 금새 방금 전 상황이 아쉬워 뒤돌아 보았더니 다른 친구들은 어색함을 잘 풀어가며 이야기를 나누고 있었다. 나는 신학기에 새로 같은반이 된 친구들이 서로 친해지려고 모여 이야기 나누고 있는 무리에 끼고 싶지만 용기가 나지 않아 머뭇거렸던 사춘기 시절 나로 되돌아 간 듯했다.

 성인이 되고 나서는 친구들과의 주요 얘깃거리가 누가 먼저 여자친구를 사귀고, 누가 어떤 직장에 들어가고, 누가 얼마나 돈을 벌었고와 같은 것들로 흘러갔다.


 좀 더 나이가 들고 다들 자리를 잡아서는 부동산과 주식에 관한 이야기가 대부분이 되었다. 나는 그 이야기들에 맞장구를 쳐주었지만 큰 관심이 생기지 않았고 재미도 없었다. 그래서 할 말이 별로 없었다. 
친구들은 내가 대화에 말을 섞지 않고 오랫동안 조용히 있었다고 느낄때면 내가 몸 담고 있는 업계의 근황과 내가 진행하고 있는 프로젝트등을 물으며 화제를 나로 맞추어 주었다. 그제서야 나는 조금 말문을 터서 이어나가지만 오랫동안 조용히 있다가 갑자기 주목받으며 내 얘기를 하는 것에 대한 부담스러움과 내가 방금 전 부동산과 주식이야기에 큰 관심과 재미를 가지지 못했듯이 그들 또한 내 이야기에 그럴 거라는 지레짐작이 나를 위축시키며 말주변을 만들지 못해 얼마 얘기하지 못하면 다시 부동산과 주식 이야기로 되돌아갔다. 

( 앞으로 펼쳐질 내 이야기가 재미를 주지 못할 거라는 생각들이 나를 위축시킨다.는 심리를 포함시켜보자.  )
  내 관심사로 잠시 할때면 내가 하는 일과 앞으로 하고 싶은일에 대한 것이었다.

-> 삶은 비교가 될 수 없는 것이라는 관념을 가지고 왔다고 생각했지만 정작 나는 내 기준에서 그들을 평가하며 우월감을 가지고 있었다는 것을 발견하는 것을 포함시킬 것. 

 나이가 들면 들수록 각자가 하는 일이 달라졌고 삶의 방식과 기준이 달라졌기에 그러한 것들을 통해서 학창시절 성적표처럼 비교를 하는 것은 의미가 없다는 생각을 가졌기 때문일 것이다. 

그리고 나의 기준이 특히나 그들과 다르다고 생각했기 때문일 것이다. 나에게 있어서는 내가 하는 일과 앞으로 하고 싶은일이 중요했다. 그래서 그런 방향 속으로 걸어가는 나 자신에 대한 자부심

그보다는 내가 하고 있는 일과 앞으로 하고 싶은 일에 대한 얘기를 하며 자부심을 표출해왔었다. 친구들도 나의 그런 부분을 존중해 주고 있다는 느낌을 받았고 나 또한 스스로 친구들보다도 더 주도적으로 내 삶을 살고 있다는 생각에 우월감을 느껴 왔을지도 모르겠다. 또 그 우월감을 내가 걸어왔고 걷고있고, 걷어갈 길들에 대한 믿음을 지지하는데 이용했을 것이다.

-> 내가 만든 기준에서 내 스스로 만족하고 그 기준을 기점으로 다른 사람으로 부터 우월감을 느껴왔거나 그들의 기준에서의 패배감을 피하려 했을지도 모른다. 


 그런 우월감을 스스로 인지할 때면 각자의 삶은 각자의 삶이지 내가 누구와 비교를 해서 어떤 부분의 우월함에 안정감을 느끼는 것은


그러면서도 각자의 삶은 각자의 삶이지 학창시절 성적표처럼 비교하는 것은 아무 의미가 없다는 생각을 해왔다. 내가 누구보다 우위에 있다고 생각에서 오는 앉
그런 생각을 가지고 있는 나를 내가 안다고 생각했기에 오늘도 

 근데 이 날은 수능을 치르고 대학교에 불합격한 상태였던 내가 고등학교 졸업식을 마치고 합격한 친구와 함께 집으로 돌아오던 때의 심정이 되어 그 때 그 친구의 얼굴에서 홀가분히 들떠 있는 표정을 보고 느꼈던 것을 다시 느끼고 있었다. 
 결혼식이 시작되자 나는 카메라를 들어 식장 안으로 입장하는 친구를 찍기 시작했다. 카메라 렌즈로 들여다 본 구도들이 평소와 달리 불만족스럽게 느껴졌다.
 나는 조금 더 만족스러운 구도를 만들기 위해 이쪽 저쪽 자리를 옮겨 가며 사진을 찍으면서도 ‘이제라도 다시 자리로 가서 안면을 트고 얘기도 좀 나누어야 하지 않나?’ 라는 생각이 머릿속에 맴돌았지만 실행에 옮기지 못하고 카메라 뒷면에 얼굴을 파묻고 셔터 누르는 역할 속에 움추러드는 나를 감추었다. 
잠시 카메라 렌즈에서 눈을 떼었다. 의자에 앉아 있는 친구들은 진짜 어른이고 나는 카메라 장난감을 만지고 노는 아이가 된 것처럼 느껴졌다.

