# 
 버스가 출발하고 피곤함을 느끼자 어젯밤 쾌락을 만끽한 것에 대해 후회가 되기 시작했다. 오랜만에 고향 친구들을 볼 수 있다는 기대보다는 친구들에게 보이는 내 모습이 어두워 보이면 어쩌나하는 걱정이 들었다. 생각을 전환하고 기운을 충전하기 위해 눈을 감았다. 머릿속에는 검은 바탕과 함께 버스의 덜컹거림과 엔진소리가 그려졌고 미세한 불쾌감이 피어올랐다. 그래서인지 시간이 흘러도 잠들지 못하고 머리만 무거워짐을 느꼈다. 
 조금 더 시간이 흘러 얼마 동안인지 모를 선잠 속에 눈을 떴다. 창 밖에는 벌써 익숙한 고향이 흘러가고 있었다. 
 결혼식장에 들어서자 북적이는 인파 속에서 하객들을 맞으며 분주히 인사하고 있는 친구가 보였다.
“X 왔나~ 일찍왔네!”
“어 버스가 안 밀려서 일찍 도착했어. 축하한다.”
“그래 고맙다. 다른 얘들 찾아봐”
“어 알았어. ”
 도착한 친구들이 없는지 주변을 살피며 가지고 온 카메라로 오늘의 주인공과 그 주변을 찍었다. 
 전날 퇴사한 회사에 입사했을 당시 들뜬 마음에 사진에 취미를 붙여보고자 돈 좀 주고 산 카메라이다. 할부금이 6개월 남아서였는지 돈 아깝지 않게라는 생각으로 틈틈히 재미를 붙여 서툴지만 부지런히 찍어왔다.
 친구들이 하나 둘씩 도착했다. 넥타이를 매고 정장을 차려 입은 친구들의 모습을 처음 본 것도 아닌데 이전과 달리 진짜 어른이 된것처럼 느껴졌다. 그리고 왠지 모르게 앞으로는 시시한 장난을 치면 안될 것 같은 기분이 들었다.
 “언제 왔어?”
 “버스타고 좀 전에.”
 “회사 잘 다니고 있나?”
 “어…” 
 “어디라 했더라.”
 “강남역 쪽에 B“
  전날 물었으면 진실이었을 내 대답들은 안타까움을 머금고 힘없는 거짓말들로 나왔다.
의례 친구들이 근황을 물을때면 항상 자신감 있던 목소리로 있는 그대로를 말하던 예전의 나와는 다른 모습이었다. 
예식 시작 시간이 되었다. “먼저 들어가 있어. 화장실 좀 들렀다 들어갈게.” 라고 친구들에게 말하고는 화장실에서 볼 일을 다 본 후 거울 앞에 섰다. 마치 신랑이 된 마냥 옷 매무새를 가다듬고 위축된 나를 털어내 보고자 피곤해 보이는 얼굴에서 긍정적인 부분을 찾아보았다.
  예식장 안에 들어서자 저편 신랑측 좌석들에 친구들이 앞 뒤로 자리 잡고 앉아있었다. 친구들을 향해 걷는 중에 여자친구에게 무언가를 열심히 이야기 하고 있는 친구, 세달 전 결혼하여 제수씨와 같이 앉아서 속닥거리는 친구, 결혼했지만 혼자 온 친구, 딸이랑 아내랑 같이 온 친구들이 하나둘씩 눈에 들어왔다. 무언가 흔들거리며 내 처지가 떠올랐다. ‘오늘부터 백수이며 현재 여자친구도 없고 벌써 내 나이는…나는 어디에 와 있는가? 나만 잘못된 길을 가고있나?’ 그러한 생각들이 들어서였는지 친구들과 가까워질수록 왠지 모를 부끄러움이 들었다. 그것을 밀어내려고 평소처럼 친구들 앞에서면 내 특유의 밝은 모습을 보이며 자연스레 친구의 여자친구와 배우자들과도 안면을 터야겠다는 생각을 되뇌였다. 막상 자리가 가까워지자 낯가림이 생겨 친구들의 옆자리를 의식하면서도 친구들에게만 시선을 고정한 채 안부를 주고 받다가 친구들 옆에 앉아 있는 사람들에게는 어색하게 가벼운 목례만 하고는 조금 떨어진 빈자리를 찾아 앉게 되었다. 금새 방금 전 상황에 아쉬움이 들어 뒤돌아보니 다른 친구들은 어색함을 잘 풀어가며 이야기 나누고 있었다. 나는 친구들 무리에 끼여 같이 이야기 나누고 싶지만 용기가 나지 않아 머뭇거렸던 사춘기 시절 내성적이었던 나로 되돌아 가고 있음을 느꼈다.
 성인이 되고나서 친구들끼리 누가 먼저 여자친구를 사귀고, 누가 어떤 직장에 들어가고, 누가 얼마나 돈을 벌었고와 같은 외부적인 것들을 얘기할때면 나는 큰 관심을 두지 않았다. 그보다는 내가 하고 있는 일과 앞으로 하고 싶은 일에 대한 얘기를 하며 자부심을 표현해왔었다. 친구들도 나의 그런 부분을 존중해 주고 있다는 느낌을 받았고 나는 친구들보다도 더 주도적으로 내 삶을 살고 있다는 생각에 우월감을 느껴 왔을지도 모르겠다. 
 근데 이 날은 수능을 치르고 대학교에 불합격한 상태였던 내가 고등학교 졸업식을 마치고 합격한 친구와 함께 집으로 돌아오던 때의 심정이 되어 그 친구의 얼굴에서 홀가분히 들떠 있는 표정을 보았을 때 느꼈던 것을 다시 느끼고 있었다. 
 결혼식이 시작되자 나는 카메라를 들어 식장 안으로 입장하는 친구를 찍기 시작했다. 카메라 렌즈로 들여다 본 구도들이 평소와 달리 불만족스럽게 느껴졌다.
 나는 조금 더 만족스러운 구도를 만들기 위해 이쪽 저쪽 자리를 옮겨 가며 사진을 찍으면서도 ‘이제라도 다시 가서 안면을 트고 얘기도 좀 나누어야 하지 않나?’ 라는 생각이 머릿속에 맴돌았지만 카메라 뒷면에 얼굴을 파묻고 셔터 누르는 역할 속에 움추러드는 나를 감추었다. 
저기 앉아 있는 다른 친구들은 진짜 어른이고 나는 카메라 장난감을 만지고 노는 아이가 된 것처럼 느껴졌다.

