# 
버스 안이다. 
오늘 결혼하는 고향 친구가 하객들을 위해 대절한 버스를 타고 결혼식장을 향해 가고 있다.
피곤하다. 어제의 쾌락의 밤이 후회스럽다. 
오랜만에 고향 친구들을 볼 수 있다는 반가움에 앞서 기운이 떨어져 있는 내 모습을 보일 걱정에 밝은 기운을 북돋자는 의지로 눈을 감아본다. 검은 바탕에 버스의 덜컹거림과 엔진소리가 느껴지자 미세한 불쾌감이 피어오른다. 잠은 깊어지지 않고 머리만 무거워진다. 
 얼마 동안인지 모를 선잠 속에 눈이 떠진다. 창 밖에는 벌써 익숙한 고향이 흘러가고 있다. 
벌써부터 북적이는 결혼식장에서 하객들을 맞으며 분주히 인사하고 있는 친구가 보인다.
“X 왔나~ 일찍왔네!”
“어 버스가 안 밀려서 일찍 도착했네. 축하한다.”
“그래 고맙다. 다른 얘들 찾아봐”
 친구들을 찾으며 가지고 온 카메라로 오늘의 주인공과 그 주변 풍경을 찍는다. 
입사하고 들뜬 마음에 사진에 취미를 붙여보고자 돈 좀 주고 산 카메라다. 아직 할부금이 10개월이 남아있다. 
 그래서 돈 아깝지 않게 서툴지만 부지런히 찍고 있다.
친구들이 하나하나 눈에 띄기 시작한다. 넥타이를 메고  차려입은 친구들이 이제는 진짜 어른처럼 느껴진다. 그래서인지 왠지 모르게 이제는 시시한 장난을 치는게 어울리지 않는 것처럼 느껴졌다. 
 “언제 왔어?”
 “버스타고 좀 전에.”
 “회사 잘 다니고 있나?”
 “어…” 
 “어디라 했더라.”
 “강남역 쪽에 B “
  내 의지로 그만둔 것이 아니어서인지 왠지 모르게 위축되어 있는 그대로 말하지 못하고 어제 퇴사한 회사를 다니고 있는 것처럼 대답한다. 
 오랜만에 만나면 안부 겸 묻는 물음에 항상 회사를 다니면 다니는데로 안다니면 안다니는데로 자신감을 넘어 자부심을 가지고 얘기하던 내가 아니다. 아직은 회복시간이 필요한 것 같다. 

