# 
버스 안이다. 
친구가 하객들을 초대하기 위해 대절한 버스를 타고 고향에 있는 결혼식장을 향해 가고 있다.
피곤하다. 어제 쾌락의 밤에 대한 후회가 밀려온다. 
피곤함에 오랜만에 고향 친구들을 볼 수 있다는 기대가 줄어든 듯하다. 친구들에게 밝지 않은 내 모습을 보일까하는 걱정에 기운을 북돋아 보고자 눈을 감는다. 검은 바탕에 버스의 덜컹거림과 엔진소리가 그려지자 미세한 불쾌감이 피어오른다. 잠은 깊어지지 않고 머리만 무거워진다. 
 얼마 동안인지 모를 선잠 속에 눈이 떠진다. 창 밖에는 벌써 익숙한 고향이 흘러가고 있다. 
벌써부터 북적이는 인파속에서 하객들을 맞으며 분주히 인사하고 있는 친구가 보인다.
“X 왔나~ 일찍왔네!”
“어 버스가 안 밀려서 일찍 도착했네. 축하한다.”
“그래 고맙다. 다른 얘들 찾아봐”
 친구들을 찾으며 가지고 온 카메라로 오늘의 주인공과 그 주변을 찍는다. 
입사하고 들뜬 마음에 사진에 취미를 붙여보고자 돈 좀 주고 산 카메라다. 아직 할부금이 10개월이나 남아있다. 그래서인지 돈 아깝지 않게라는 생각으로 요즘 재미를 붙이며 서툴지만 부지런히 찍고 있다.
친구들이 하나하나 눈에 띄기 시작한다. 넥타이를 매고 차려입은 친구들이 이제는 진짜 어른처럼 느껴진다. 왠지 모르게 이제는 시시한 장난을 치면 안될 것 같은 기분이 든다.
 “언제 왔어?”
 “버스타고 좀 전에.”
 “회사 잘 다니고 있나?”
 “어…” 
 “어디라 했더라.”
 “강남역 쪽에 B “
위축된 목소리로 거짓말이 나온다.  
이전까지는 만날때 의례 친구들이 근황을 물을때 내 목소리는 항상 자신감이 깃들여져 있었다. 나 스스로 이전과 다른 나를 발견하자 또 한번 더 위축되는 느낌이다.
 예식 시작 시간이 되었다.
“먼저 들어가 있어 화장실 좀 갔다 들어갈께.” 친구들에게 예식장에 먼저 들어가 있으라고 한 뒤 화장실에서 볼 일을 보고 거울 앞에 섰다. 마치 오늘 신랑이 된 마냥 옷 매무새를 가다듬고 아까의 위축된 나를 털어내 보고자 피곤해 보이는 얼굴에서 밝음을 찾아본다.
예식장 안에 들어서자 저편에 친구들이 앞 뒤로 자리 잡고 있다.
 여자친구에게 무언가를 열심히 이야기 하고 있는 친구,  제수씨와 같이 앉아서 속닥거리는 세달 전 결혼한 친구, 결혼했지만 혼자 온 친구, 딸이랑 아내랑 같이 온 친구. 
 무언가 흔들거린다. 나를 생각한다. 오늘부터 백수이며 현재 여자친구도 없고 벌써 내 나이는…나는 어디에 와 있는가? 나만 잘못된 길을 가고있나? 그리고는 왠지 모를 부끄러움이 들었다. 친구의 여자친구와 제수씨들에게 인사를 해야 된다는 의무감으로 쭈뼛거리지 않으려고 노력하며 발걸음을 옮긴다. 내 특유의 밝음을 보일 것을 되뇌인다. 막상 자리가 가까워지자 내가 먼저인지 상대편들이 먼저인지 모르게 서로가 낯을 가리자 어색함에 가벼운 목례만 하고 빈자리를 찾아 앉는다.
 먼가 아쉬워 뒤돌아보니 혼자 온 다른 친구는 어색함을 잘 풀어가며 이야기 나누고 있다. 친구들 무리에 끼여 같이 이야기 나누고 싶지만 용기가 나지 않아 머뭇거리던 사춘기 시절 내성적인 나로 되돌아간 느낌이다.
 내가 흔들렸다는 것이 또 한번 나를 흔든다. 벌써 10년이나 더 넘은 스무살이 되기 전 내가 원하는 대학을 가지 못하고 좋은 대학을 가는 친구들을 보며 흔들린 이후로 처음인 것 같다. 성인이 되어서는 서로의 사정들. 여자친구를 사귀고, 누가 어떤 직장에 들어가고 어떤 아파트를 사고와 같은 것들은 나에게 그들의 일이었고 나는 나였다. 서로가 다른 길을 가고 있기 때문이기도 했고 나는 내가 선택한 길을 주도적으로 걷고 있다는 자부심이 있었기 때문이다. 
친구들도 그런 나를 인정해 준다는 느낌에 우월감도 느꼈을지 모르겠다. 근데 오늘은 다른 것이다. 
 결혼식이 시작되었다. 카메라를 들어 입장하는 친구를 찍기 시작한다. 평소와 달리 카메라로 들여다 본 구도가 불만족스럽게 느껴진다. 불안정함을 느끼며 어디에 앉아 있지 못하고 위치를 바꿔가며 카메라 뒤에 숨어서 셔터를 누른다.  왠지 카메라라는 장난감을 만지고 노는 나는 어른 아이이고 저기 앉아 있는 다른 친구들은 진짜 어른처럼 느껴진다.

