# 
버스 안이다. 
오늘 결혼하는 고향 친구가 하객들을 초대하기 위해 대절한 버스를 타고 결혼식장을 향해 가고 있다.
피곤하다. 어제의 쾌락의 밤에 대한 후회가 밀려온다. 
오랜만에 고향 친구들을 볼 수 있다는 반가움에 앞서 기운이 떨어져 있는 내 모습을 보일 걱정에 밝은 기운을 북돋자는 의지로 눈을 감아본다. 검은 바탕에 버스의 덜컹거림과 엔진소리가 느껴지자 미세한 불쾌감이 피어오른다. 잠은 깊어지지 않고 머리만 무거워진다. 
 얼마 동안인지 모를 선잠 속에 눈이 떠진다. 창 밖에는 벌써 익숙한 고향이 흘러가고 있다. 
벌써부터 북적이는 인파속에서 하객들을 맞으며 분주히 인사하고 있는 친구가 보인다.
“X 왔나~ 일찍왔네!”
“어 버스가 안 밀려서 일찍 도착했네. 축하한다.”
“그래 고맙다. 다른 얘들 찾아봐”
 친구들을 찾으며 가지고 온 카메라로 오늘의 주인공과 그 주변을 찍는다. 
입사하고 들뜬 마음에 사진에 취미를 붙여보고자 돈 좀 주고 산 카메라다. 아직 할부금이 10개월이 남아있다. 
 그래서 돈 아깝지 않게 재미를 붙이며 서툴지만 부지런히 찍고 있다.
친구들이 하나하나 눈에 띄기 시작한다. 넥타이를 메고 차려입은 친구들이 이제는 진짜 어른처럼 느껴진다. 왠지 모르게 이제는 시시한 장난을 치면 안될 것 같은 기분이 든다.
 “언제 왔어?”
 “버스타고 좀 전에.”
 “회사 잘 다니고 있나?”
 “어…” 
 “어디라 했더라.”
 “강남역 쪽에 B “
 내 목소리가 위축이 되어있음을 느낀다.
 이전까지는 만날때 의례 묻는 근황을 묻는 물음에 대답하는 나의 목소리는 회사를 다니는 여부와 상관없이 자신감을 넘어 우월감에 가까운 자부심이 깃들여져 이었다.
 근데 오늘은 이전과 다르게 위축된 거짓말을 하는 나를 발견하자 더 위축되는 느낌이다. 
 예식 시작 시간이 되었다.
“먼저 들어가 있어 화장실 좀 갔다 들어갈께.” 친구들에게 예식장에 먼저 들어가 있으라고 한 뒤 화장실에서 볼 일을 보고
거울 앞에 섰다. 마치 오늘 신랑이 된 마냥 옷 매무새를 가다듬고 피곤해 보이는 얼굴에서 밞음을 찾는다. 
예식장안에 들어서자 저쪽 편에 친구들이 앞 뒤로 자리 잡고 앉아 있다.
 여자친구랑 같이 앉아 수다 떨고 있는 친구, 세달 전에 결혼하고 제수씨와 같이 앉아 있는 친구, 결혼했지만 혼자 온 친구, 딸이랑 아내랑 같이 온 친구, 친구들에게 인사나누고 있는 친구. 
 왠지 모를 부끄러움이 들었다. 쭈뼛쭈뼛하지 않으려는 마음을 되뇌며 안면이 있는 친구의 여자친구와 제수씨, 그리고 처음 인사하는 제수씨에게 반가움을 표시하며 내 특유의 밝음을 보여주어야 한다는 생각으로 발걸음을 옮긴다. 막상 자리에 가까워지자 서로가  낯을 가리고 나는 어색한 기운에 가벼운 목례만 하고 빈자리를 찾아 앉는다. 먼가 아쉬워 다시 쳐다보니 다른 친구는 어색함을 잘 풀어가며 이야기 나누고 있다. 친구들 무리에 끼여 같이 이야기 나누고 싶지만 용기가 나지 않아 머뭇거리던 사춘기 시절 내성적인 나로 되돌아간 느낌이다. 

