# 
친구의 결혼식장으로 향하는 버스가 출발했다. 
좌석에 앉은 지 얼마 지나지 않아 피곤함이 몰려왔다. 눈꺼풀은 무겁고 광대쪽 양볼이 왠지 탄력없이 흘러내리는 듯한 느낌이 들었다. 어젯밤 쾌락을 취하지 않았더라면 하고 후회가 되기 시작했다. 원래라면 오랜만에 고향 친구들을 볼 것에 대한 기대를 했을 것인데 그보다는 친구들에게 보이는 내 모습이 어두워 보이면 어쩌나하는 걱정이 들었다. 기운을 돋우고자 눈을 감았다. 머릿속에 검은 바탕이 깔리고 그 위에 버스의 덜컹거림과 엔진소리가 그려지자 오히려 방금 전의 걱정이 더 또렸해졌다. 불쾌함을 느끼면서도 가라앉기를 바라는 마음으로 계속 눈을 감고 있었다. 시간이 흐를수록 눈에 힘이 들어갔고 머리가 무거워짐을 느꼈다. 
 그렇게 눈만 감고 있었다고 생각했는데 눈을 떠 바라 본 창 밖에는 벌써 익숙한 고향이 흘러가고 있었다. 
 결혼식장에 들어서자 북적이는 인파 속에서 하객들을 맞으며 분주히 인사하고 있는 친구가 보였다.
“X 왔나~ 일찍왔네!”
“어 버스가 안 밀려서 일찍 도착했어. 축하한다.”
“그래 고맙다. 다른 얘들 왔는지 찾아봐”
“어 알았어. ”
 먼저 도착한 친구들이 있는지 주변을 살피며 집에서 가지고 온 카메라로 그 날의 주인공과 그 주변에 모여드는 손님들을 중심으로 주변 광경을 찍었다. 
 전날까지 다녔던 회사에 입사했을 당시 들뜬 마음에 사진에 취미를 붙여보고자 돈 좀 주고 산 카메라이다. 남아있는 할부금이 의식되는지 돈 아깝지 않게라는 생각으로 틈틈히 재미를 붙여 서툴지만 부지런히 찍어왔다.
 도착한 친구들을 하나 둘씩 발견하고는 만났다. 다들 넥타이를 매고 정장을 차려 입은 모습들이었다. 그러한 차림을 한 친구들의 모습을 처음 본 것도 아닌데 친구들이 전보다 훨씬 더 어른이 된 것처럼 느껴졌다. 그리고 왠지 모르게 앞으로는 시시한 말장난을 치면 안될 것 같은 기분이 들었다.
 “언제 왔어?”
 “버스타고 좀 전에.”
 “회사 잘 다니고 있나?”
 “어…” 
 “어디라 했더라.”
 “강남역 쪽에 B“
  전날이었으면 진실이었을 내 대답들은 안타까움을 머금고 힘없는 거짓말들로 변해있었다.
 의례 친구들이 근황을 물을때면 항상 자신감이 흐르던 예전의 나와는 다른 모습이었다. 
 “먼저 들어가 있어. 화장실 좀 들렀다 들어갈게.” 라고 친구들에게 말하고는 화장실로 가서 볼 일을 본 후 거울 앞에 섰다. 마치 신랑이 된 마냥 옷 매무새를 가다듬고 위축된 나를 털어내 보고자 피곤해 보이는 얼굴에서 긍정적인 부분을 찾아보았다.
  예식장 안에 들어서자 저만치 신랑측 하객 좌석들에 친구들이 앞 뒤로 자리 잡고 앉아있었다. 친구들을 향해 걸음을 내디딜 때마다 여자친구에게 무언가를 열심히 이야기 하고 있는 친구, 세달 전 결혼하여 제수씨와 같이 앉아서 속닥거리는 친구, 결혼했지만 혼자 온 친구, 딸이랑 아내랑 같이 온 친구들이 하나 둘씩 눈에 들어왔다. 무언가 흔들거리며 문뜩 내 처지가 떠올랐다. ‘백수이며 현재 여자친구도 없고 벌써 내 나이는…나는 어디에 와 있는가? 나만 잘못된 길을 가고있나?’ 그러한 생각들이 들어서였는지 친구들과 거리가 가까워질수록 왠지 모를 부끄러움이 들었다. 그것을 밀어내려 평소처럼 친구들 앞에서 내 특유의 밝은 모습을 보이며 자연스레 친구의 여자친구와 배우자들과도 안면을 터야겠다는 생각을 되뇌였다. 막상 친구들 앞에 이르르자 친구들의 짝들에게 낯가림이 생겨서 시선을 오직 친구에서 친구로만 옮겨가며 몇마디를 주고 받다가 의식하고 있었던 친구들의 짝들 각각에게는 고개의 방향을 달리하며 어색하게 가벼운 목례만 했다. 멀리 있는 친구들의 짝들에게는 그조차 하지 못하고는 조금 떨어져 있는 빈자리를 찾아 앉게 되었다. 금새 방금 전 상황이 아쉬워 뒤돌아 보니 다른 친구들은 어색함을 잘 풀어가며 이야기를 나누고 있었다. 
 나는 사춘기 시절 신학기가 되어 같은반이 된 친구들이 서로 친해지려고 모여서 이야기 나누고 있는 무리에 끼고 싶지만 용기가 나지 않아 머뭇거렸던 나로 되돌아 간 듯했다.
 나도 모르게 나는 지나온 시간들을 떠올리며 나를 점검하고 있었다. 
 성인이 되고 나서는 친구들의 주요 얘깃거리는 누가 먼저 여자친구를 사귀고, 누가 어떤 직장에 들어가고, 누가 얼마나 돈을 벌었고와 같은 것들이었다. 하지만 나는 그러한 것에 큰 관심을 두지 않아왔다. 각자가 하는 일이 달라졌고 삶의 방식과 기준이 달라지고 있기에 그러한 것들을 통해서 학창시절 성적표처럼 획일적인 비교를 통해 자신의 위치를 확인하며 안정감이나 패배감을 느끼는 것은  부질없다고 생각해왔다. 나에게 있어서는 내가 하고 있는일과 앞으로 하고 싶은 일이 중요했다. 친구들에게도 나의 그러한 점들을 표출해왔고 그들도 그런 나를 존중해 준다는 느낌을 받아왔다. 나는 거기에서 친구들보다 삶을 더 주도적으로 살고 있다는 우월감을 느껴온 것 같다. 그리고 그 우월감은 내가 걷는 길에 대한 믿음을 지지해 왔다.
 근데 이 날은 고등학교 졸업식을 마치고 집으로 돌아오던 때로 되돌아가 대학에 불합격한 상태였던 내가 대학에 합격한 친구 옆에서 걸었던 심정이 되었고 그 친구의 얼굴에서 홀가분히 들떠 있는 표정을 보고 느꼈던 것을 다시 느끼고 있었다. 
 결혼식이 시작되자 나는 카메라를 들어 식장 안으로 입장하는 친구를 찍기 시작했다. 카메라 렌즈를 통해 들여다 본 구도들이 평소와 달리 불만족스럽게 느껴졌다.
 나는 좀 더 만족스러운 구도를 만들기 위해 이쪽 저쪽 자리를 옮겨 가며 사진을 찍으면서도 ‘이제라도 다시 자리로 가서 안면을 트고 얘기도 좀 나누어야 하지 않나?’ 라는 생각이 머릿속에 맴돌았지만 실행에 옮기지 못하고 움추러드는 나를 카메라 뒷면에 얼굴을 파묻고 셔터 누르는 역할 속에 감추었다. 
 잠시 카메라 렌즈에서 눈을 떼어 의자에 앉아 있는 친구들을 바라봤다. 그들은 진짜 어른이 되었고 나는 카메라 장난감을 만지고 노는 아이가 된 것처럼 느껴졌다.

-> 삶은 비교가 될 수 없는 것이라는 관념을 가지고 왔다고 생각했지만 정작 나는 내 기준에서 그들을 평가하며 우월감을 가지고 있었다는 것을 발견하는 것을 포함시킬 것. 
-> 내가 만든 기준에서 내 스스로 만족하고 그 기준을 기점으로 다른 사람으로 부터 우월감을 느껴왔거나 그들의 기준에서의 패배감을 피하려 했을지도 모른다. 


