 나보다 10살 정도는 어려 보이는 스타트업의 CEO와 CTO가 미리 뽑아온 인쇄물을 테이블에 내려놓고 나란히 내 앞에 앉고는 엄중한 표정으로 면접의 분위기를 조성했다. 회사는 이제 막 투자를 받기 시작하여 사람을 뽑고 있는 듯했다.
 내가 여러 군데 서류 지원을 한 결과 면접 연락을 받은 몇 안되는 곳 중 하나였다. 그래서 그 회사가 마음에 든다기보다는 우선은 어느 곳도 가지 못하게 되는 상황을 대비해 보험을 두어둔다는 생각과 합격 여부와 상관없이 면접 경험을 쌓는다는 생각으로 갔었다.
 면접관들이 내게 던진 질문들은 형식적이거나 자질을 판단하는데 있어서 전혀 중요하지 않다고 생각되는 것들이었다. 내가 가졌던 낮은 기대치조차 채우지 못하는 질문들을 받을수록 긴장은 줄어들고 오히려 내가 면접관들의 자질을 의심하기 시작했다. 그리고는 그들이 만만하게 보이기 시작했지만 표정과 말투에는 드러나지 않도록 애쓰며 점점 차오르는 자신감을 목소리에만 담아 받은 질문들에 답변하였다. 
“이력서를 보니까 프론트, 백엔드 개발 경험이 모두 있으신데 둘다 개발 가능하신가요?”
“네 주로 프론트로 개발 경험을 쌓았지만, 백엔드도 하면 합니다.“
 여러 회사를 거쳐온 나로서는 그들의 속내가 다 보였지만 우선은 상황을 좋게 해놓고 보자는 생각으로 긍정의 답변을 하였다. 이 질문에 대한 답변은 두 면접관들의 표정을 특별히 더 만족스럽게 만든 듯했다. 자신들에게 꼭 필요한 상품이 마침 1+1 행사를 하고 있는 것을 발견했을 때의 감정과 비슷한 것을 느꼈을 거라 생각한다.
“연봉은 어떻게 생각하세요?” CEO인 면접관은 낚시대를 들어올리는 도중 혹시나 낚시줄이 끊기지는 않을까 하는 표정으로 조심스레 물었다. 물음 뒤 자신이 기대하는 금액 내에서도 조금이라도 더 싼 금액의 답변이 돌아오기를 바라고 있었겠지만,
“5500만원이요” 하고 단호하게 나는 말했다. 말한 금액은 또 다시 취업 전선에 뛰어들기 전 이전 연봉보다 많이 높여보자고 미리 정해놓은 금액이었다. 하지만 이전에 다른 회사 면접에서 불합격한 이유가 내가 제시했던 그 연봉 금액 때문이지 않을까라는 생각이 들어 이번에는 좀 낮추어 말해야겠다라고 면접 전에 미리 생각하고 있었는데 부실하다고 느껴졌던 질문들을 받고서는 연봉이라도 높지 않으면 이 회사를 다닐 메리트를 찾기 어렵다고 판단을 내렸고 어쨌든 내 답변들을 들은 면접관들의 표정은 만족스러워 보였기에 연봉을 낮추어 말하려던 생각은 무시하고 이전 회사에 제시했던 금액 그대로를 망설임없이 말하였다.
“아 그러시군요….” 면접관은 당혹스러움을 감추려 애쓰며 CEO라는 직함의 체면을 잃지 않으려는 듯한 목소리로 답했다. 리듬은 타던 질문은 박자를 놓친 듯 멈추었다. 면접관들 눈동자들의 초점은 나에게서 주변으로 분산되었다. 그에 따라 상대방의 눈을 맞추고 있던 내 눈동자들도 다른 정착지를 찾아 움직이면서도 면접관들의 표정을 살폈다. 정적이 퍼지려는 찰나에 그 동안 CEO 옆에서 듣고만 있었던 CTO가 우선은 조금이라도 자신의 역할을 해보자라는 생각에서인지 
“이거 간단한 문제인데 한 번 풀어봐 주실 수 있을까요?” 하며 종이를 내밀었다. 이미 많이 시들해진 내 마음은 달랑 문제 하나가 인쇄되어 내게 내밀어진 종이가 아까 받았던 질문처럼 부실하게 느껴졌지만 그 속에 내가 방금 제시한 연봉으로 협상할 가능성이 담긴 것 같아 보험을 들어둔다는 처음의 생각이 다시 고개를 들며
“네……” 하고 종이를 받았다. 
종이를 내려놓고 문제도 보기 전에 방금 전까지 풀려있던 긴장이 덜컥 되었다.
“마음 편하게 풀어주세요.” 라고 말하는 CTO의 표정은 그냥 통과 의례 정도의 문제라고 말하고 있었다. 그 말과 표정에 오히려 나는 ‘혹시라도 내가 모르는 문제라면……’  이라는 생각이 들어 걱정이 되었지만 연필을 들고 침착하게 종이 위에 적힌 활자를 바라보았다. 한번에 눈에 들어오지 않아 두번, 세번 읽었지만 확실하게 문제의 의도를 파악하기 힘들었다. 문제는 익숙한 듯 생소하게 느껴졌다. 문제 파악도 잘 안되고 있는 상태에서 시간은 계속 흘러가자 내 앞에 조용히 앉아 있는 두 면접관들이 의식이 되고 조바심이 나서는 
“언제까지 풀어야 하나요?” 하고 나는 물었다. 
“아 그냥 할 수 있는데까지 풀어주시면 될 것 같아요”
“아 네…… “ 
 몇 번을 더 읽고서야 문제 파악이 어느 정도 되었다. 하지만 이미 그 때는 문제를 거뜬히 풀어내는 모습을 면접관들에게 보이며 방금 전 자신감 있던 나를 이어가고자 했던  내 바람을 지킬 수 있는 시간을 훨씬 지났다고 생각했다. 심장이 쿵쿵거리고 호흡이 조금 가빠졌다. 문제 파악은 오래 걸렸지만 해결은 금방 하리라는 낙관으로 불안한 마음을 다독이며 종이에 연필을 열심히 끄적였다. 빨리 풀어내야 된다는 강박 때문인지 쉽게 떠오른 1차적인 해결 방법만이 생각 속에서 맴돌고 있었다. 그렇게 푸는 것은 문제가 요구하는 핵심에서 벗어나는 것인줄 알면서도 시간이 흐를수록 과정이야 어떻든 정답이라는 결과를 내어 체면만은 지키자라는 생각이 강해지자 그 방법으로 진행을 하다가 역시나 또 너무 오래 걸린다는 생각에 다른 방법을 찾으려 시도하며 갈팡질팡했다.  고요한 정적 속에 문제에 파묻혀  앞으로 내민 내 정수리는 면접관들의 표정이 아까와는 달라지고 있는 것을 느끼고 있었다. 문제의 실마리도 못가진 채 시간이 더 흐르자 이제는 풀어내는 것이 의미가 없다고 판단되었다. 나는 CTO의 얼굴을 쳐다 보고는
“잘 안풀리네요……” 하며 작은 목소리로 말하였다.
“아 그러시면 꼭 정답을 내지 않더라도 이 문제에 어떻게 접근하셨는지 설명해 주시면 좋을 것 같아요……”  라고 말하는 CTO는 ‘이걸 못푼다고?’ 라는 생각이 표정에 드러나는 것을 급히 수습하려는 듯 보였다.
“ A에서 D로 가는 최단경로를 묻는 문제인데 이런식으로 접근하면 이렇게 풀 수는 있지만……”  종이 위에 연필을 끄적이며 최대한 설명하는 내 목소리는 점점 작아지고 있었다. 이미 떨어질 것도 없지만 무슨 말이라도 해서 체면을 지켜야겠다는 생각에 내가 오랜 시간이 걸쳐 간신히 파악한 문제의 의도와 유일하게 떠올라 오랫동안 맴돌았던 그 1차적인 해결방법을 말로 꺼집어 내고 있었다.
“그렇게 보다는… 이 문제를 풀 수 있는 여러 알고리즘이 있는데 그 중에 하나를 이용해서 풀면 간단히 풀리는 문제에요.” 하며 CTO가 정중히 말했다. 
 “아 네……”
서로가 서로에게 더 이상 덧 붙일 말이 없었다. 
“수고하셨습니다.” 면접관들은 낚시줄을 감아 올려 빈바늘을 바라볼 때 할 것 같은 표정으로 면접을 끝마치는 인사를 하였다.
 나는 민망한 마음을 감추며 똑같이 “수고하셨습니다.” 하고 인사하고는 세미나방을 나왔다. 
 집으로 가는 버스의 좌석에 앉은 나는 창 밖을 바라보며 면접 전 생각과 달리 보험을 들지 못했다는 안타까움이 들었다. 그러면 면접 경험이라도 쌓은 것인지 자신감만 떨어진 것이 아닌지 싱숭생숭해지자 스스로를 대변하기 시작했다. 마지막 문제. 물론 척하고 풀었으면 좋겠지만 실무에 적용한 경험이 있지 않는 이상 학부생에게만 생각 날 수 있는 그러한 지엽적인 문제 하나로 실력을 평가하는 회사. 원래 큰 기대도 하지 않았고 입사하라고 연락이 와도 갈 마음이 없으니 더 이상 마음 쓰지 않아도 된다고 반복하여 속으로 되뇌였다.