 나보다 10살 정도는 어려보이는 스타트업의 CEO와 CTO가 나란히 내 앞에 앉아 미리 뽑아온 인쇄물을 테이블에 내려놓고 엄중한 표정으로 면접의 분위기를 조성했다. 회사는 이제 막 투자를 받기 시작하여 사람을 뽑고 있는 듯했다.
 많은 서류지원 중 면접 연락을 받은 몇 안되는 곳 중 하나였다. 그래서 마음에 드는 회사라기보다는 우선은 어느 곳도 가지 않게 되는 상황을 방지한다는 생각과 면접 경험을 쌓는다는 생각으로 갔었다.
 순서대로 내게 던져진 질문들은 형식적이거나 자질을 판단하는데 있어서 하나도 중요하지 않다고 생각되는 것들이었다. 
내가 가지고 있던 낮은 기대치조차 채우지 못하는 질문들이 던져질수록 긴장은 줄어들고 오히려 내가 면접관들의 자질을 의심하기 시작하며 만만한 마음이 들었지만 표정으로는 드러내지 않도록 애쓰며 점점 차오르는 자신감으로 질문들에 답변했다. 
“이력서를 보니까 프론트, 백엔드 개발 경험이 다 있으신데 다 개발 가능하신가요?”
“네 주로 프론트로 개발 경험을 쌓았지만, 백엔드도 하면 합니다.“
 여러 회사를 거쳐온 나로서는 그들의 속내가 다 보였지만 우선은 상황을 좋게 해놓고 보자는 생각으로 긍정의 답변을 하였다. 이 질문에 대한 답변은 두 면접관들의 표정을 특히나 만족스럽게 만든 듯했다. 자신들에게 꼭 필요한 상품이 마침 1+1 행사를 하고 있는 것을 발견했을 때의 감정과 비슷한 것을 느꼈을 거라 생각한다.
“연봉은 어떻게 생각하세요?” CEO인 면접관은 낚시대를 들어올리는 도중 혹시나 낚시줄이 끊기지는 않을까 하는 표정으로 조심스레 물었다. 물음 뒤 자신이 기대하는 금액 내에서도 조금이라도 더 싼 금액의 답변이 돌아오기를 바라고 있었겠지만,
“5500만원이요” 하고 단호하게 나는 말했다. 이전 회사보다 많이 높이자라는 생각으로 미리 생각해 둔 금액이었지만 이전에 면접을 본 회사들에서 불합격을 받은 이유가 높게 제시한 연봉금액 때문일수도 있다는 생각에 좀 낮추어야지 되나라는 생각을 가지고 있었는데 방금 전 부실했던 질문들로부터 연봉이라도 높지 않으면 메리트를 찾기 어렵다고 내린 판단과 어쨌든 면접관들을 만족시키는 답변들을 했다는 생각이 부여해준 자신감이 망설임을 없애버렸다.
“아 그러시군요….” 면접관의 얼굴에는 당혹스러움이 스쳐갔지만 CEO라는 직함의 체면을 잃지 않으려는 듯한 목소리로 답했다.
 이어지는 리듬은 타던 질문은 박자를 놓친듯했고 면접관들은 낚시대를 내려놓고 있는 듯했다. 
 정적이 흐르는 동안 면접관의 얼굴에서 방금 전까지 피었던 만족스러운 표정이 지고 있는걸 보고 시작하는 스타트업인데 내가 너무 세게 불렀나라는 생각이 잠깐 들었지만 붙어놓고 보자는 처음의 내 마음은 면접관들의 어설픈 질문에 비해 내 답변들이 훌륭했다는 생각에 아니면 말고로 바뀌어 있었다. 