“이력서를 보니까 프론트, 백엔드 개발 경험이 다 있으신데 다 개발 가능한가요?”
“네 주로 프론트로 개발 경험을 쌓았지만, 백엔드도 하면 합니다.“
면접관들의 속내가 다 보였지만 우선은 상황을 좋게 해 놓고 보자는 생각으로 긍정적인 답변을 하였다. 
이전 질문들에서도 어느정도 만족스러운 답변들을 들은 듯한 표정을 하던 면접관들은 이 질문에 대한 답변에서 한층 더 만족스러움에 기대를 표시하는 듯 했다. 마치 이미 어느 정도 크기의 물고기를 몇마리 잡은 상태에서 다시 강에 던진 낚시줄의 찌가 움직이는 것을 보고 조심스레 들어올리는 낚시대로부터 손목으로 전해지는 무게감으로 짐작컨데 이전 대어를 낚을 것 같은 예감을 하는 듯한 느낌이랄까.
“연봉은 어떻게 생각하세요?”  면접관은 혹시나 낚시대를 들어올리는 도중 낚시줄이 끊기지 않을까 하는 마음으로 조심스럽게 물었다. 자신들이 기대하는 금액내에서도 조금이라도 더 싼 금액의 답변이 돌아오기를 바라는 듯했다.
“5500만원이요” 하고 면접 전 미리 생각해온 금액을 단호히 말했다. 
“아 그러시군요”  면접관의 순간 표정에는 당황스러움이 스쳐갔지만 CEO라는 체면을 잃지 않으려는 듯 담담한 목소리로 답했다.