 나보다 10살 정도는 어려보이는 스타트업의 CEO와 CTO가 미리 뽑아온 인쇄물을 테이블에 내려놓고 나란히 내 앞에 앉아 엄중한 표정으로 면접의 분위기를 조성했다. 회사는 이제 막 투자를 받기 시작하여 사람을 뽑고 있는 듯했다.
 서류지원을 한 여러 군데 중 면접 연락을 받은 몇 안되는 곳 중 하나였다. 그래서 마음에 드는 회사라기보다는 우선은 어느 곳도 가지 못하게 되는 상황을 대비해 보험을 두어둔다는 
 종이에 적힌 순서대로 내게 던져진 질문들은 형식적이거나 자질을 판단하는데 있어서 전혀 중요하지 않다고 생각되는 것들이었다. 
내가 가지고 있던 낮은 기대치조차 채우지 못하는 질문들을 받을수록 긴장은 줄어들고 오히려 내가 면접관들의 자질을 의심하기 시작하며 만만한 마음이 들었지만 표정과 말투에 드러나지 않도록 애쓰며 점점 차오르는 자신감으로 질문들에 답변하였다. 
“이력서를 보니까 프론트, 백엔드 개발 경험이 다 있으신데 다 개발 가능하신가요?”
“네 주로 프론트로 개발 경험을 쌓았지만, 백엔드도 하면 합니다.“
 여러 회사를 거쳐온 나로서는 그들의 속내가 다 보였지만 우선은 상황을 좋게 해놓고 보자는 생각으로 긍정의 답변을 하였다. 이 질문에 대한 답변은 두 면접관들의 표정을 특히나 만족스럽게 만든 듯했다. 자신들에게 꼭 필요한 상품이 마침 1+1 행사를 하고 있는 것을 발견했을 때의 감정과 비슷한 것을 느꼈을 거라 생각한다.
“연봉은 어떻게 생각하세요?” CEO인 면접관은 낚시대를 들어올리는 도중 혹시나 낚시줄이 끊기지는 않을까 하는 표정으로 조심스레 물었다. 물음 뒤 자신이 기대하는 금액 내에서도 조금이라도 더 싼 금액의 답변이 돌아오기를 바라고 있었겠지만,
“5500만원이요” 하고 단호하게 나는 말했다. 말한 금액은 다시 취업 전선에 뛰어들기 전 이전 연봉보다 많이 높여보자고 미리 결정해 놓은 금액이었다. 하지만  최근 다른 회사 면접에서 불합격한 이유가 내가 제시한 높은 연봉 금액이지 않을까라는 생각이 들어 이번에는 좀 낮추어 말해야겠다고 면접 전 생각하고 있었는데 방금 전 부실하다고 느껴졌던 질문들을 받고서는 연봉이라도 높지 않으면 이 회사를 다닐 메리트를 찾기 어렵다고 판단을 내렸고 어쨌든 내 답변들을 들은 면접관들의 표정은 만족스러워 보였기에 연봉을 낮추자는 생각을 무시하고 이전에 제시한 금액 그대로를 망설임없이 말하였다.
“아 그러시군요….” 면접관은 당혹스러움을 감추려 애쓰며 CEO라는 직함의 체면을 잃지 않으려는 듯한 목소리로 답했다.
 리듬은 타던 질문은 박자를 놓친 듯 멈추었다. 면접관들 눈동자들의 초점은 나에게서 주변으로 분산되었다. 그에 따라 상대방의 눈을 맞추고 있던 내 눈동자들도 다른 정착지를 찾아 움직이면서 면접관들의 표정을 살폈다. 서로가 서로를 보지 않고 있는 사이 정적이 흐르려고 하는데  그 동안 CEO 옆에서 듣고만 있었던 CTO가
 “이거 간단한 문제인데 한 번 풀어봐 주실 수 있을까요?” 하고 우선은 조금이라도 자신의 역할을 해보자라는 생각에서인지 뽑아온 알고리즘 문제를 내밀었다. 이미 많이 시들해진 내 마음은 달랑 문제 하나가 인쇄되어 있는 종이가 아까 받았던 질문처럼 부실하게 느껴졌지만  내가 방금 제시한 연봉으로 협상할 가능성이 담긴 것 같아 보험을 들어둔다는 처음의 생각이 다시 고개를 들며
“네……” 하고 종이를 받았다. 
종이를 내려놓고 문제도 보기 전에 방금 전과 달리 덜컥 긴장이 되었다. 
“마음 편하게 풀어주세요.” 라고 말하는 CTO의 표정은 그냥 통과의례용 문제 정도라고 말하고 있었다. 
그 말과 표정이 ‘그정도 문제도 못 풀면 어떡하지’ 라는 생각을 만들며 나를 오히려 더 긴장시켰지만 나는 연필을 들고 침착하게 종이 위에 적힌 활자를 바라보았다. 한번에 눈에 들어오지 않아 두번, 세번 읽었지만 확실한 문제의 의도를 파악하기 힘들었다. 문제는 익숙한 듯 생소하게 느껴졌다. 문제 파악도 잘 안되고 있는 상태에서 시간은 계속 흘러가자 앞에 조용히 앉아 있는 두 면접관들이 더 의식이 되고  조바심이 나서는 
“언제까지 풀어야 하나요?” 하고 물었다. 
“아 그냥 할 수 있는데까지 풀어주시면 될 것 같아요”
“아 네…… “ 
몇 번을 더 읽고나서야 문제 파악이 어느정도 되었을 때는 이미 시간이 많이 흘렀다고 느끼고는 심장이 쿵쿵거리고 호흡이 조금 가빠졌다. 단순하게 처음으로 내게 든 해결방법은 시간이 너무 오래 걸리는 1차적이고 원시적인 방법이라는 생각이 들었다. 간단한 문제라고 한 것으로 봐서는 내가 보지 못하고 있는 간단하면서도 핵심적인 생각이 있다고 생각했는데 그것을 찾기가 힘들었다. 문제를 빨리 풀어서 방금 전 면접동안 자신감 있던 나를 이어가고자 하는 바람을 이룰 수 있는 있는 시간은 이미 훨씬 지났고  정답이라도 맞추어서 체면만은 지키자라는 생각으로 연필을 열심히 끄적이며 답을 구하려고 애썼다.  문제에 파묻혀 앞으로 내민 정수리는 앞에 조용히 앉아있는 면접관들의 표정이 아까와는 달라지고 있는 것을 느끼고 있었다.
시간이 더 흘러 이제는 풀어내는 것이 의미가 없다고 판단되는 시점이 되어서는 CTO의 얼굴을 쳐다 보고는
“잘 안풀리네요……” 하며 작은 목소리로 말하였다.
“아 그러시면 꼭 정답을 내지 않더라도 이 문제에 어떻게 접근하셨는지 설명해 주시면 좋을 것 같아요……”  라고 말하는 CTO는 ‘이걸 못푼다고?’ 라는 생각이 표정에 드러나는 것을 급히 수습하려는 듯해보였다.
“ A에서 D로 가는 최단경로를 묻는 문제인데 이런식으로 접근하면 이렇게 풀 수는 있지만……” 종이 위에 연필을 끄적이며 최대한 설명하는 내 목소리는 뒤로 갈수록 줄어들고 있었다. 이미 떨어질 것도 없지만 무슨 말이라도 해서 체면을 지켜야겠다는 생각에 내가 간신히 파악한 문제 의도와 정답이 아니라고 생각했던 해결방법을 말로 꺼집어 내었다.
대답을 들은 CTO는 내가 말한 것에서 문제의 의도를 조금 정정하고 
“