 나보다 10살 정도는 어려보이는 스타트업의 CEO와 CTO가 미리 뽑아온 인쇄물을 테이블에 내려놓고 나란히 내 앞에 앉아 엄중한 표정으로 면접의 분위기를 조성했다. 회사는 이제 막 투자를 받기 시작하여 사람을 뽑고 있는 듯했다.
 서류지원을 한 여러 군데 중 면접 연락을 받은 몇 안되는 곳 중 하나였다. 그래서 마음에 드는 회사라기보다는 우선은 어느 곳도 가지 못하게 되는 상황을 대비해 보험을 두어둔다는 생각과 합격여부와 상관없이 면접 경험을 쌓는다는 생각으로 갔었다.
 종이에 적힌 순서대로 내게 던져진 질문들은 형식적이거나 자질을 판단하는데 있어서 전혀 중요하지 않다고 생각되는 것들이었다. 
내가 가지고 있던 낮은 기대치조차 채우지 못하는 질문들을 받을수록 긴장은 줄어들고 오히려 내가 면접관들의 자질을 의심하기 시작하며 만만한 마음이 들었지만 표정과 말투에 드러나지 않도록 애쓰며 점점 차오르는 자신감으로 질문들에 답변하였다. 
“이력서를 보니까 프론트, 백엔드 개발 경험이 다 있으신데 다 개발 가능하신가요?”
“네 주로 프론트로 개발 경험을 쌓았지만, 백엔드도 하면 합니다.“
 여러 회사를 거쳐온 나로서는 그들의 속내가 다 보였지만 우선은 상황을 좋게 해놓고 보자는 생각으로 긍정의 답변을 하였다. 이 질문에 대한 답변은 두 면접관들의 표정을 특히나 만족스럽게 만든 듯했다. 자신들에게 꼭 필요한 상품이 마침 1+1 행사를 하고 있는 것을 발견했을 때의 감정과 비슷한 것을 느꼈을 거라 생각한다.
“연봉은 어떻게 생각하세요?” CEO인 면접관은 낚시대를 들어올리는 도중 혹시나 낚시줄이 끊기지는 않을까 하는 표정으로 조심스레 물었다. 물음 뒤 자신이 기대하는 금액 내에서도 조금이라도 더 싼 금액의 답변이 돌아오기를 바라고 있었겠지만,
“5500만원이요” 하고 단호하게 나는 말했다. 말한 금액은 다시 취업전선에 뛰어들기 전 이전 다니던 회사의 연봉보다 많이 높여 최근 면접을 본 회사들에게 제시했었던 금액이었다. 그 회사들로부터 모두 불합격을 받았는데 내가 제시한 금액이 많은 영향을 주었을 거라는 생각이 들어 이번에는 좀 낮추어 말해야겠다는 생각을 면접 보러 오기 전 하고 있었다. 근데 방금 전 부실하다고 느껴졌던 질문들로부터 연봉이라도 높지 않으면 이 회사를 다닐 메리트를 찾기 어렵다고 내린 판단과 어쨌든 내 답변들을 들은 면접관들의 만족스럽고 기대감에 찬 표정들이 연봉을 낮추자는 생각을 잊게하고 이전에 제시한 금액 그대로를 망설임없이 말하도록 한것이었다.
“아 그러시군요….” 면접관은 당혹스러움을 감추려 애쓰며 CEO라는 직함의 체면을 잃지 않으려는 듯한 목소리로 답했다.
 리듬은 타던 질문은 박자를 놓쳐 멈춘 듯했다. 면접관들의 눈동자들의 초점은 나에게서 주변으로 분산되었다. 그에 따라 상대방의 눈을 맞추고 있던 내 눈동자들도 다른 정착지를 찾아야했다. 그러면서도 면접관들의 표정을 살피고 있었다. (아직 미련)
서로가 서로에게 낚시대를 던진 결과 면접관들의 낚시대는 부러졌고 나의 낚시대는 작은 물고기마저 건지지 못해 허무함을 자아내고 있었다. (수정 -> 표현자체라기보다 상황적으로 미련이 남아 있는 나의 상태와 맞지 않는 것 같아.)
그 동안 듣고만 있던 CTO 면접관이 정적을 깨며 우선은 조금이라도 자신의 역할을 해보자라는 생각에서인지 뽑아온 알고리즘 문제를 내밀었다. 
“이거 간단한 문제인데 한 번 풀어봐 주실 수 있을까요?” 
면접관들의 심정이 낚시대를 들어올리던 중 혹시라도 우려되었던 낚시대가 부러진 경우라면 나로서는 만족스럽지는 않지만 우선은 낚시줄에 걸린 작은 물고기라도 들어올리려다가 낚시줄을 끊고 달아나버리는 것을 보고는 그래도 조금은 아쉬움을 가지고 있다라고나 할까. (수정 -> 심리가 제대로 반영되어있는지 체크할 것) 
