 나보다 10살 정도는 어려보이는 스타트업의 CEO와 CTO가 나란히 내 앞에 앉아 미리 뽑아온 인쇄물을 테이블에 내려놓고 엄중한 표정으로 면접의 분위기를 조성하려는 듯 했다. 회사는 이제 막 투자를 받기 시작하여 사람을 뽑고 있는 듯했다.
 많은 서류지원 중 몇 안되는 연락을 받은 회사 중 하나였다. 그래서 합격하더라도 막상 그 회사에서 일하고 싶은 마음은 없었지만 혹시나 다른 회사가 다 불합격하여 어디도 가지 않는 상태를 방재하고 내가 그나마 원하는 회사의 면접을 위해 연습을 한다는 생각으로 갔었다.
 종이에서 순서대로 던져진 질문들의 내용은 내 앞에 앉은 면접관들이 심도있게 질문 할 능력이 없다는 판단을 내게 심어주고 있었다. 그럴수록 답변하는 내 목소리는 점점 자신감에 찼다. 
“이력서를 보니까 프론트, 백엔드 개발 경험이 다 있으신데 다 개발 가능한가요?”
“네 주로 프론트로 개발 경험을 쌓았지만, 백엔드도 하면 합니다.“
 여러 회사를 거쳐온 나로서는 그들의 속내가 다 보였지만 우선은 상황을 좋게 해놓고 보자는 생각으로 긍정의 답변을 하였다. 이 질문에 대한 답변에서 면접관들의 표정은 특히나 만족스러워 보였다. 자신들에게 꼭 필요한 상품이 마침 1+1 행사를 하는 것을 발견했을 때의 감정을 느꼈을 거라 생각한다.
“연봉은 어떻게 생각하세요?” 면접관은 낚시대를 들어올리는 도중 혹시나 낚시줄이 끊기지는 않을까 하는 표정으로 조심스레 물었다. 물음 뒤 자신들이 기대하는 금액 내에서도 조금이라도 더 싼 금액의 답변이 돌아오기를 바라고 있었겠지만,
“5500만원이요” 하고 면접 오기 전에 이전 회사보다 많이 높여보자라는 생각으로 결정한 금액을 단호하게 말했다. 
“아 그러시군요….” 면접관의 얼굴에는 당혹스러움이 스쳐갔지만 CEO라는 직함의 체면을 잃지 않으려는 듯 담담한 목소리로 답했다.
 면접관의 얼굴에서 방금 전까지 피었던 만족스러운 표정이 지고 있는걸 보고 스타트업인데 내가 너무 세게 불렀나라는 생각이 잠깐 들었지만 붙어놓고 보자는 처음의 내 마음은 면접관들의 어설픈 질문에 비해 내 답변들이 훌륭했다는 생각에 아니면 말고로 바뀌어 있었다. 
