내 앞에는 나보다 10살 정도는 어려보이는 이제 막 시작한 듯한 스타트업의 CEO와 CTO가 앉아 있었다. 
미리 뽑아온 인쇄물을 테이블에 내려놓고 엄중한 표정으로 면접의 분위기를 만드려는 듯 했다. 종이에 순서대로 적혀 있는 질문들이 내게 던져질 때마다 내 앞에 앉은 면접관들이 심도있게 질문 할 능력이 되지 않는다는 판단을 내게 심어주고 있었다. 그럴수록 답변하는 내 목소리는 점점 자신감에 찼다. 
이 회사에서 일하고 싶다는 마음보다 혹시나 지원한 다른 회사가 모두 떨어질 경우를 대비한다는 생각과 면접을 연습하다는 생각으로 갔다. 

“이력서를 보니까 프론트, 백엔드 개발 경험이 다 있으신데 다 개발 가능한가요?”
“네 주로 프론트로 개발 경험을 쌓았지만, 백엔드도 하면 합니다.“
여러 회사를 거쳐온 나로서는 그들의 속내가 다 보였지만 우선은 상황을 좋게 해놓고 보자는 생각으로 긍정의 답변을 하였다. 
특히나 이 질문에 대한 답변에서 면접관들의 표정은 만족스러움을 표했다. 자신에게 꼭 필요한 상품이 마침 1+1 행사를 하는 것을 발견했을 때의 감정을 느꼈을 거라 생각한다.
“연봉은 어떻게 생각하세요?” 면접관은 낚시대를 들어올리는 도중 혹시나 낚시줄이 끊기지는 않을까 하는 표정으로 조심스레 물었다. 물음 뒤 자신들이 기대하는 금액 내에서도 조금이라도 더 싼 금액의 답변이 돌아오기를 바라고 있었겠지만,
“5500만원이요” 하고 이전보다 많이 높여보자라고 생각으로 면접 오기 전 결정한 금액을 단호하게 말했다. 면접관들의 질문들에 부족한 부분이 없었다는 판단이 금액을 말하는 목소리에 자신감을 부여해주었다.

“아 그러시군요” 면접관의 얼굴에는 당혹스러움이 스쳐갔지만 CEO라는 체면을 잃지 않으려는 듯 담담한 목소리로 답했다.
방금 전까지 피었던 만족스러운 표정이 지고 있었다. 
